---
authors: Boymirzaev
converted: 2026-08-18
source_pdf: raw/papers/Boymirzaev_Development of the Near-Term Forecast of Inflation
  for Uzbekistan Application of FAVAR and BVAR models_2025.pdf
title: Boymirzaev_Development of the Near-Term Forecast of Inflation for Uzbekistan
  Application of FAVAR and BVAR models_2025
type: paper
year: 2025
---


**Серия рабочих документов факультета международной экономики Высшего института международных исследований и развития** 

Рабочий документ № HEIDWP06-2025 

**Разработка краткосрочного прогноза инфляции для Узбекистана: применение моделей FAVAR и BVAR** 

# **Темурбек Боймирзаев** 

Центральный банк Узбекистана 

Шемен Эжен-Риго 2 П.О. Box 136 CH - 1211 Женева 21 Швейцария 

- © Авторы. Все права защищены. Рабочие документы описывают исследования, проводимые автором(ами), и публикуются в 

- получение комментариев и дальнейшее обсуждение. Никакая часть данной статьи не может быть воспроизведена без разрешения авторов. 



## **_Разработка краткосрочного прогноза инфляции для Узбекистана: применение моделей FAVAR и BVAR_** 

**_Темурбек Боймирзаев_** _Центральный банк Узбекистана_ 

## **Аннотация** 

В этом исследовании изучается применение моделей векторной авторегрессии с факторным расширением (FAVAR) и байесовской векторной авторегрессии (BVAR) для прогнозирования инфляции. Модели FAVAR работают с многомерными данными, извлекая скрытые факторы из обширных макроэкономических показателей, тогда как модели BVAR включают предыдущие распределения для повышения стабильности и точности прогнозов в средах с ограниченными данными. Используя комплексный набор данных по специфичным для Узбекистана детерминантам инфляции, мы проводим эмпирическую оценку обеих моделей, проверяя их точность прогнозирования. Результаты этого исследования направлены на оптимизацию методологий прогнозирования инфляции, предоставляя Центральному банку Узбекистана надежную, основанную на данных информацию для более эффективного формулирования политики. 

**Ключевые слова**: FAVAR, BVAR, прогноз инфляции, комбинация прогнозов. **JEL:** E30, E31, E37. 

_Автор благодарит доцента Марко Мликоту из Женевского института аспирантуры за научное руководство этой статьей. Это исследование проводилось в рамках программы посещений в рамках Двусторонней помощи и наращивания потенциала центральных банков (BCC), финансируемой SECO, и Высшего института в Женеве. Мнения, выраженные в данной статье, принадлежат исключительно автору и не обязательно отражают точку зрения Центрального банка Узбекистана._ 

## **СОДЕРЖАНИЕ**

|**1. ВВЕДЕНИЕ**................................................................................................................................... 3|
|---|
|**2. ОБЗОР ЛИТЕРАТУРЫ**........................................................................................................................ 5|
|_2.1 Эмпирические исследования моделей FAVAR............................................................................................. 5|
|_2.2 Эмпирические исследо